La décrue des cours d'eau se confirmait, lundi 20 janvier au petit matin dans le Var, où deux personnes sont mortes dimanche et une restait portée disparue, a indiqué la préfecture. Le département est toujours en vigilance orange.

« Nous sommes en fin de crise, nous préparons l'après-crise progressivement », explique le directeur de cabinet du préfet du Var, Emmanuel Dupuis. Les sols« sont si saturés que la moindre pluie peut entraîner des dommages, et la dépression est toujours là ».

La situation de l'Argens aval, au niveau de Roquebrune et Fréjus, reste délicate. A 4 heures du matin, il a notamment fallu hélitreuiller un homme qui ne souhaitait pasquitter son mobile-home, à Roquebrune-sur-Argens. « Nous rappelons les conseils de vigilance : l'alerte crues est toujours orange, on fait attention, on reste prudent », souligne la préfecture.

Pour ce qui est du reste du département en revanche, « c'est la décrue ». Le niveau du cours d'eau le Gapeau, notamment à Hyères et Pierrefeu, a commencé à baisser, après avoir atteint son sommet à 21 heures. « On est passé sous les cotes d'alerte », selon M. Dupuis. Plusieurs routes ont rouvert.

UN ARRÊTÉ DE CATASTROPHE NATURELLE À VENIR

Jean-Marc Ayrault, qui se rend lundi dans le Var dès 9 heures avec les ministres de l'intérieur Manuel Valls et de l'écologie Philippe Martin, promet que l'arrêté de catastrophe naturelle sera « pris dans les plus brefs délais », dans une interview àVar Matin.

Le premier ministre veut « témoigner de la solidarité du gouvernement aux populations en détresse et de l'engagement de l'Etat à leurs côtés, et aux côtés des élus ». Selon lui, « les services publics de secours se sont mobilisés pouranticiper et gérer ces intempéries ». « L'Etat est présent. C'est ce que je veuxsignifier en me rendant immédiatement sur place », ajoute M. Ayrault.

Selon la préfecture du Var, les ministres effectueront à 9 h 15 un vol de reconnaissance des dégâts (survol des communes de Hyères, Pierrefeu, Collobrières, Le Lavandou, Bormes-les-Mimosas, La Londe-les-Maures). Ils devraient ensuite arriver à La Londe-les-Maures. Une rencontre est prévue à l'hôtel de ville, où le préfet du Var présentera le dispositif de secours, avant une intervention du maire et du Premier Ministre.
